♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 12=
=Episod 12=
What did you say?
Apa yang awak cakap?
Draft an edict
Mengeluarkan titah sekarang.
to cancel the betrothal immediately!
Membatalkan perkahwinan ini dengan segera.
Yes, Your Majesty.
Baik.
Please be appeased, Your Majesty.
Tuanku usah murka.
In my humble opinion, marrying Her Grace into the Li Family
Patik berpendapat bahawa perkahwinan Puteri Jianan dengan anak Keluarga Li
isn’t all too bad.
bukan sesuatu perkara yang buruk.
If Marquis Jinghai’s son married her,
Sekiranya puteri berkahwin dengan anak Keluarga Jing Haihou,
it’d only be a matter of time
bukankah Nanmin
before Nanmin became the strongest.
akan menjadi semakin berkuasa pada masa akan datang?
That still doesn’t explain
Tetapi beta tidak faham.
why Grandmother
Kenapa nenekanda
is marrying Baoning to Li Qian.
ingin mengahwinkan Baoning dengan Li Qian?
Over the years, Grand Empress Dowager
Puteri Jianan
adores Her Grace.
memang disayangi oleh maharani sejak kecil.
Given the current situation,
Kini, perkara sebegini telah berlaku.
it’s the best she can do
Demi menjaga nama puteri,
for the sake of Her Grace’s reputation.
maharani terpaksa berbuat demikian.
Your Majesty,
Tuanku.
Her Highness is determined
Maharani sanggup
that she bypassed you
melangkau tuanku dengan mengeluarkan
and used the empty edict left by the Founding Father.
titah kosong yang diwarisi daripada moyang demi puteri.
Canceling the betrothal now
Tuanku menitahkan untuk membatalkan perkahwinan.
would put Her Grace’s life at risk
Puteri tidak dapat hidup bermaruah hanya perkara remeh.
and yourself in grave peril
Tetapi tuanku mengingkari titah moyang
for disobeying the Founding Father.
merupakan perbuatan derhaka.
Censors would bury you with criticisms!
Tuanku akan dikritik oleh para pembesar.
Please think twice, Your Majesty!
Mohon tuanku berfikir masak-masak.
Why?
Kenapa?
Are you pressuring me again?
Awak semua ingin memaksa beta lagi?
I listened to you
Saya mendengar nasihat awak semua sebelum ini,
when you said to marry Baoning into Yongqing.
dan mengahwinkan Baoning ke Negara Yongqing.
And what did those ingrates do in return?
Adakah Negara Yongqing rasa bersyukur?
Did they show a hint of appreciation?
Adakah dia berterima kasih kepada awak semua?
I won’t make that mistake again.
Kali ini, beta
Baoning cannot marry Li Qian!
tidak akan membiarkan Baoning berkahwin dengan Li Qian.
Even I
Adakah kata-kata saya
can’t change your mind?
juga tidak dapat mengubah fikiran tuanku?
Greetings, Grandmother.
Menghadap nenekanda.
Greetings, Your Highness.
Patik menghadap maharani.
You may leave.
Kalian berundur dulu.
Yes, Your Highness.
Terima kasih maharani.
Grandmother.
Nenekanda.
What brings you here, Grandmother?
Kenapa nenekanda datang ke sini pula?
Yi,
Yi'er,
are you trying
adakah awak ingin memaksa nenekanda dan adik awak
to kill me and Baoning?
ke jalan buntu?
Of course not, but why are you
Bukan, kenapa nenekanda ingin mengahwinkan Baoning
marrying her to that underdog?
dengan Li Qian itu yang bertaraf rendah?
Without that “underdog”,
Sejak pertunangan Baoning bermasalah,
she could’ve still
dia dapat hidup hingga sekarang,
been held hostage by Yongqing
tidak perlu dikawal dan dihina
or not even survived
oleh orang Negara Yongqing lagi,
to this day
semuanya jasa orang bertaraf rendah
when the engagement went south.
yang awak katakan tadi.
Listen to me,
Saya memberitahu awak,
the late emperor and I
perkahwinan adik awak ini
have both approved
dibenarkan oleh bekas maharaja
this marriage.
dan saya.
I’m living on borrowed time
Badan saya semakin hari semakin lemah.
and I want nothing more
Saya cuma berharap Baoning
than to see Baoning marry a good man.
boleh berkahwin dengan orang yang mantap.
Otherwise,
Sekiranya hasrat ini juga tidak tercapai,
I’d rather die
lebih baik saya pergi
to be with the late emperor sooner.
menemani arwah bekas maharaja lebih awal.
Please don’t say that, Grandmother.
Kalau nenekanda bercakap demikian,
I’m sorry.
Yi'er rasa serba salah.
Yi,
Yi'er,
you wouldn’t let me down, would you?
awak tidak akan mengingkari hasrat saya, kan?
I wouldn’t dare.
Yi'er tidak berani.
(Eternal Peace and Prosperity)
(Keamanan berkekalan)
Auntie.
Mak cik.
(Jiang’s Mansion) There you are!
(Kediaman Jiang) Akhirnya awak sudah datang.
How’s Grandmother?
Adakah nenekanda baik-baik?
She’s fine.
Baik-baik.
Her Highness can’t be better.
Maharani baik-baik sahaja.
Hadn’t Stewardess Meng talked her out of it,
Kalau bukan Mak Cik Meng yang menghalang
she’d disregard the rules
dan ia juga melanggar peraturan istana,
to come here
maharani
to marry you off in person.
juga ingin datang untuk menghadiri majlis perkahwinan awak.
I’m so sorry
Memang maaf.
for troubling you all.
Membuatkan semua orang risau.
Darling,
Budak baik.
you did nothing wrong.
Ini bukan salah awak.
Mishap is a blessing in disguise.
Bak kata orang dulu, perkara malang sentiasa diiringi perkara baik.
Heaven is fair
Ning'er. Selepas awak mengalami peristiwa malang ini,
that you’re blessed with a wonderful man
Tuhan memang memberkati awak,
after the previous misfortune.
awak boleh berkahwin dengan suami yang begitu baik.
And, Baoning,
Oh ya, Ning'er.
(Jiang’s Mansion) look, your dowries are outside.
(Kediaman Jiang) Awak tengok, semua ini ialah mas kahwin awak.
All of them are mine?
Semua ini kepunyaan saya?
Yes.
Betullah.
That’s way too many!
Terlalu banyak.
Not at all!
Tidak banyak, tidak banyak.
Her Highness and your uncle
Maharani dan pak cik awak
thought you needed more.
masih rasa tidak mencukupi.
You had a long journey to Bingzhou.
Mak cik bersusah payah datang ke Bingzhou,
Why don’t you go inside with Baoning
mesti ada banyak yang mak cik ingin bersembang dengan Baoning.
to chat and rest, Auntie?
Cepat masuk ke dalam dan berehat.
- Qingke and I - Yes.
- Biar saya dan Qingke - Baik.
will make an inventory of those dowries outside.
mengira semua mas kahwin ini.
Thank you, Su.
Kalau begitu, terserah kepada Susu.
Madam.
Puan.
(He Cuihua)
(He Cuihua)
Li Changqing!
Li Changqing.
Darling.
Tuan.
Yes?
Ya?
You aren’t going to put me and Dongdong behind, are you?
Awak tidak akan mengabaikan saya dan Dongdong, kan?
Of course not!
Mustahillah.
I’m talking to you.
Saya sedang bercakap dengan awak.
Look me in the eye.
Awak pandanglah saya.
Can’t you see I’m busy?
Saya sedang sibuk.
Darling.
Tuan.
What?
Ya?
He Cuihua.
He Cuihua.
Don’t be so horny
Awal-awal pagi,
this early!
kenapa awak gatal sangat?
You shoved me!
Berani awak menolak saya.
- I... - You forgot what I did for you?
- Ini... - Adakah awak sudah melupakan jasa saya?
Back then, nobody liked you.
Adakah awak sudah melupakan bahawa semua orang tidak menyukai awak masa dulu?
They despised you
Katanya awak berasal dari keturunan lanun yang tidak beradab
for rising from a bandit.
dan memandang rendah terhadap awak.
Only I, He Cuihua, would marry you!
Hanya saya seorang yang sudi berkahwin dengan awak.
And now what?
Kenapa?
You’ve become rich and powerful
Selepas berjaya dan menjadi kaya,
and you’re throwing me and my daughter away,
awak tidak mahu mengendahkan saya dan Dongdong lagi,
aren’t you?
betul?
How could you be so heartless?
Awak memang tidak berhati perut.
Are you done?
Berapa lama awak ingin bercakap tentang ini lagi?
I’m not!
Berapa lama saya ingin bercakap?
Stand up!
Awak bangun!
Look at me!
Pandang saya!
What?
Ah.
Li Lin told me
Li Lin memberitahu saya
that you prepared 2,000 taels of gold
bahawa awak mengumpul dua ribu tahil emas,
and 10,000 taels of silver
dan 10 ribu tahil perak
for Qian’s wedding.
untuk perkahwinan Qian.
The rest would follow
Semua persediaan yang lain
the routine of the richest families in the south.
akan disediakan berdasarkan adat resam perkahwinan mewah Jiangnan.
Is that true?
Adakah ini benar?
Yes!
Benar.
Look,
Awak perlu faham bahawa
my eldest son is getting married
ini ialah perkahwinan anak sulung Keluarga Li.
with the most distinguished princess
Selain itu, wanita yang berkahwin dengan dia
in Mu’an.
ialah Puteri Jianan yang bertaraf tinggi.
Their wedding must be grand.
Tentulah perlu diadakan secara besar-besaran.
But you can’t squander all that we have on it!
Janganlah keterlaluan walaupun awak ingin mengadakannya secara besar-besaran.
No one in Jinxi
Tiada sesiapa di Jinxi
has ever paid such a huge price
yang pernah mengadakan perkahwinan
to have a daughter-in-law.
dengan perbelanjaan sebanyak ini.
Besides,
Lagipun,
with no money left in reserve,
keluarga kita tidak mampu membayar semua ini.
what about the rest of us?
Bagaimana dengan kos sara hidup sekeluarga kita?
We can’t live on air!
Adakah semua orang tidak perlu makan?
My son is marrying a princess!
Orang yang akan berkahwin dengan Qian ialah puteri kerabat raja.
We’d look cheap
Kalau mas kahwin tidak mencukupi,
without a handsome amount of betrothal gifts!
orang lain akan menertawakan kita.
So for you to look better,
Awak cuma mementingkan sama ada keluarga kita ditertawa oleh orang lain.
our entire family
Adakah awak terus mengabaikan
should go hungry, right?
kos sara hidup sekeluarga kita?
He Cuihua, did I ever not give you food
He Cuihua, adakah saya membiarkan awak mengalami kelaparan
or clothes?
atau kesejukan?
All that I’ve been doing
Bukankah semua perkara yang saya lakukan
is for the best of our family!
untuk kebaikan Kediaman Li?
Cuihua.
Sayang.
Hear me out.
Saya memberitahu awak.
Our son
Anak kita begitu berjaya
marrying a princess
dan mengahwini puteri.
is bringing glory to our whole clan.
Ini merupakan perkara yang membanggakan.
Look at you.
Awak ini
You’re penny wise and pound foolish.
hanya mementingkan keuntungan di depan mata.
Focus on the long term, will you?
Awak haruslah berpandangan jauh.
Don’t be so shortsighted.
Memang wanita berfikiran sempit dan bingung.
Whatever!
Saya, saya tidak peduli.
If you use up all our savings,
Bagaimanapun, awak telah menghabiskan harta keluarga.
her dowries are to make up the deficit!
Saya mesti mengambil mas kahwin puteri sebagai tebusan.
You can’t be reasoned with.
Saya memberitahu awak.
Confucius is right.
Kata-kata Encik Kong Zi memang benar.
Women and children are hard to please.
Wanita dan penjahat memang sukar dilayan.
I...
Ini...
Li Changqing, you...
Li Changqing, awak...
Young Master Qian is destined to get on in life
Semasa saya baru bekerja di kediaman,
ever since I came to work here.
saya sudah tahu tuan muda kita memang bukan orang sembarangan.
He’s marrying a princess
Awak lihat, baru berapa lama dia pergi bekerja di ibu kota,
shortly after he started working in the capital.
sudah membawa pulang seorang puteri.
With this marriage,
Selepas puteri berkahwin dengan tuan muda,
the Li Family will top the others
Keluarga Li mesti akan menjadi bereputasi
in Bingzhou.
di Bingzhou.
Agreed.
Yalah.
I used to think
Sebelum ini, saya ingatkan tuan muda
he’d marry Miss Gao eventually,
akan berkahwin dengan Cik Miaorong.
but now,
Dengan keadaan sekarang,
she’s not even likely to be a concubine.
mustahillah dia berpeluang untuk menjadi isteri kedua.
Focus on your job
Kalau ada masa lapang berborak di sini,
instead of gossiping around.
lebih baik membuat kerja diri dengan baik-baik.
The Li Family’s rules
Peraturan Keluarga Li
aren’t just words on paper.
bukan sesuatu yang boleh dipandang ringan.
- Yes.
Baik, baik, baik.
Li Qian,
Li Qian.
didn’t I tell you
Bukankah saya sudah memberi awak amaran?
not to come and harass Baoning
Sebelum berkahwin,
before the wedding ceremony?
awak tidak dibenarkan untuk berjumpa dengan Baoning.
Auntie came all the way to Bingzhou.
Dengar kata mak cik datang ke Bingzhou.
It’s common courtesy
Selaku golongan muda,
to come and pay respects.
saya seharusnya datang untuk bersalam dengan orang tua.
I hope you don’t mind, Cousin Lyu.
Harap abang jangan menyukarkan saya.
(Splendid and Magnificent)
(Bangunan mewah dan pemandangan indah)
Drop your act!
Pandai berpura-pura budak baik.
Baoning isn’t your wife yet.
Baoning belum berkahwin dengan awak lagi.
Don’t “Auntie” or “Cousin” us.
Jangan asyik panggil mak cik dan abang, kita tidak serapat itu.
We aren’t that close.
Jangan ingatkan awak saudara-mara saya.
Cousin Lyu.
Abang...
Enough, Lyu.
Lv’er.
Let our guest in.
Cepatlah menjemput tetamu masuk ke dalam.
(Splendid and Magnificent)
(Bangunan mewah dan pemandangan indah)
Greetings, Madam.
Bersalam dengan puan.
Skip the formalities.
Jangan begitu segan.
Madam,
Puan.
these local specialties
Ini ialah barang buatan tempatan yang saya bawa dari Bingzhou.
are a little something for you.
Semuanya barang kecil,
I hope you don’t mind.
harap puan jangan ambil kisah.
Some cheap stuff
Ingin mengahwini Baoning kami
for Baoning to be your wife?
dengan beberapa hadiah ini?
Nice try!
Jangan haraplah.
Lyu, where are your manners?
Lv’er, kenapa begitu biadap?
My father is preparing betrothal gifts,
Ayah saya sedang menyediakan mas kahwin,
and they’ll arrive shortly.
kami akan menghantar mas kahwin ke sini dalam beberapa hari ini.
I left for Bingzhou in a rush
Saya tergesa-gesa semasa bertolak,
and could only give these to you.
jadi tiada masa untuk menyediakan benda baik untuk awak.
I hope you don’t mind.
Harap awak jangan ambil kisah.
I’ll make it up to you
Saya pasti akan memberi awak hadiah yang lain
next time.
semasa kita jumpa lain kali.
That’s too kind of you, Madam.
Puan jangan bercakap demikian.
Soldiers are put behind scholars by this administration.
Kerajaan kita lebih mementingkan pencapaian dalam pendidikan daripada kemahiran kungfu.
With my military background,
Saya pula lebih mahir dalam kungfu.
Princess is marrying down to me.
Puteri bertaraf tinggi,
I can only study hard
saya mesti banyak belajar,
to prove that Grand Empress Dowager’s appreciation
barulah tidak akan menghampakan maharani.
is worth it.
Terima kasih mak cik kerana
Thank you for thinking ahead, Auntie.
membenarkan saya berkahwin dengan puteri.
Li Qian,
Bukan, Li Qian.
I didn’t know
Saya tidak sangka awak begitu mahir
you were so good at flattery.
dalam mengambil hati orang lain.
Lyu!
Lv’er.
Please forgive him.
Harap jangan ambil kisah.
He’s upset
Dia ini
that you’re taking away his cousin.
cuma rasa cemburu kerana awak merampas adik kesayangannya.
Don’t blame him.
Jangan mengambil kisah.
Auntie,
Mak cik.
I’d never do that.
Ada seorang lagi yang menyayangi Baoning,
I’m just glad
saya tentulah rasa gembira.
that so many of you care about Baoning.
Saya tidak akan mengambil kisah.
Cousin Lyu,
Abang.
I hope you’ll accept me
Harap abang selalu menjaga
and watch me closely.
dan mengawasi saya.
If I fail
Sekiranya saya selaku suami
as Baoning’s husband,
melakukan sesuatu kesilapan,
punish me as hard as you can.
abang boleh terus mendenda saya.
Boot-licker!
Pakar mengambil hati orang.
Stop playing the husband card!
Asyik memberitahu semua orang bahawa awak ialah suami Baoning.
Show-off!
Menunjuk-nunjuk setiap kali.
Li Qian,
Li Qian.
come out.
Awak keluar sekejap.
I know why you came to fawn on my mother.
Awak jangan ingat saya tidak tahu apakah matlamat awak
Your intention can’t be more obvious.
datang mengambil hati ibu saya.
My father is too occupied
Ayah saya sibuk dalam urusan tentera,
to be here for Baoning’s wedding,
jadi tidak dapat menghantar Baoning pada hari perkahwinan.
but she still has me.
Saya ialah abang sulung Baoning.
I’m here on behalf of my father.
Abang sulung umpama ayah.
You cannot cross the line
Selagi saya ada,
under my watch.
awak mesti mematuhi peraturan.
Did you ask me to come out
Putera berbuat demikian
only to lecture me?
cuma untuk menyuruh saya mematuhi peraturan?
Baoning is always the apple of our eye,
Baoning merupakan anak kesayangan keluarga kami sejak kecil.
but you stole her away from us.
Awak mengahwininya dengan helah.
You’re still here in one piece
Kalau Baoning tidak mencintai awak,
because she likes you.
awak tidak akan berpeluang untuk berbuat demikian dan masih sempurna di sini.
You didn’t fight back at the temple.
Awak tidak membalas serangan hari itu semasa berada di kuil.
Now,
Kali ini,
let’s battle it out!
mari kita berlawan sekali dengan keupayaan sebenar.
I’ve long heard about your reputation, Commander Li,
Sudah lama dengar bahawa Jeneral Li sangat mahir dalam kungfu.
that you’re skilled at all kinds of weapons.
Mahir dalam semua jenis senjata.
Beat me first
Kalau ingin berkahwin dengan Baoning,
if you want to marry Baoning.
awak mesti memenangi saya dahulu.
I’ll do my best then.
Kalau begitu, saya akan menunjukkan kekuatan saya yang sebenar.
(Eternal Peace and Prosperity)
(Keamanan berkekalan)
(Blessed with Good Fortune) How about
(Selalu diberkati) Memandangkan ini ialah perlawanan kungfu,
we have a bet?
maka memerlukan ganjaran dan dendaan.
If you lose,
Sekiranya putera kalah,
you must promise me one thing.
putera perlu menjanjikan satu perkara untuk saya.
No problem.
Sekiranya awak menewaskan saya,
Make it ten
bukan sahaja satu perkara,
if you win!
saya boleh menjanjikan 10 perkara untuk awak.
You lost.
Awak sudah kalah.
You didn’t play by the book.
Awak menggunakan helah.
Don’t you tend to win with your strength?
Bukankah awak paling suka memenangi lawan dengan kekuatan awak?
Why the dirty tricks this time?
Kenapa asyik menggunakan taktik kotor kali ini?
You had seen through my usual moves,
Putera sudah jelas tentang teknik saya.
so I got to try something different
Saya tentulah perlu menggunakan teknik yang baharu,
to win quickly.
barulah boleh memenangi awak.
Li Qian,
Li Qian, Li Qian.
you’re the craftiest person I’ve ever seen.
Awak memang orang paling licik yang pernah saya temui.
Yet Baoning says you’re honest and reliable.
Baoning masih kata awak sangat mantap.
You’re good!
Awak sangat pandai berpura-pura.
Thank you.
Terima kasih.
Don’t move. Sit still.
Jangan gerak, jangan gerak.
Are you done?
Dah siap lukis ke belum?
Not yet.
Belum.
Be patient.
Tunggu sebentar lagi.
Your eyebrows are similar to Baoning’s.
Bulu kening awak ini agak mirip dengan Baoning.
I’d like to do hers after we’re married,
Saya ingin lukiskan kening Baoning setiap hari selepas berkahwin.
so I’m practicing on yours first.
Jadi, saya ingin berlatih pada bulu kening awak dahulu.
You what?
Berlatih?
A promise is a promise.
Tidak menepati janji merupakan perbuatan orang keji.
Sit tight and let me check.
Duduk diam-diam. Biar saya lihat dengan teliti.
Yes.
Baik.
All done.
Dah siap.
Why did he dash off?
Kenapa lari pula?
Let me see in the mirror.
Mari, biar saya tengok.
Li Qian!
Li Qian!
Come back!
Awak jangan lari!
You could make a good thief
Sekiranya awak tidak menjadi jeneral,
if you weren’t a commander.
awak masih boleh menjadi pakar memanjat tingkap.
Baoning,
Baoning.
you’re going to be my wife
Awak akan menjadi isteri saya
in three days.
tiga hari kemudian.
I have something for you.
Saya ingin menghadiahi awak sesuatu.
The Book of Supreme Weapons
Buku Senjata Sakti ini
should’ve been yours in the first place.
memang milik awak.
But back then, I...
Cuma hari itu, saya...
The best thing I’ve ever done
Perkara yang paling saya tidak kesali dalam hayat saya
is to slap you that day.
adalah menampar awak pada hari itu.
I guess I’m doomed
Nampaknya saya ditakdirkan untuk
to be your doormat.
dibuli oleh puteri sepanjang hayat.
It’s not too late to regret.
Masih sempat lagi kalau awak rasa kesal.
The best decision I’ve ever made
Perkara yang paling saya tidak kesali dalam hayat saya
is to snatch you away.
adalah merampas awak.
Greetings, Madam.
Patik bersalam dengan puan.
Bao...
Bao...
Baoning, your big day is coming.
Baoning, awak akan berkahwin tidak lama lagi.
The last thing
Maharani tidak dapat
Grand Empress Dowager wants
menghadiri majlis perkahwinan awak.
is to skip your wedding ceremony but she can’t come.
Rasanya ini akan menjadi penyesalan dalam hayat beliau.
She asked me
Sebelum saya bertolak dari istana,
to convey her message to you before I left.
maharani memesan saya untuk menasihati awak beberapa perkara.
I see.
Baik.
Our generation is being cautious
Kami selaku orang tua selalu berhati-hati
and making so many sacrifices
dan bertoleransi.
not for ourselves
Apakah matlamat kami?
but for children like you
Sebenarnya semua ini dilakukan untuk golongan muda
so that you can live the way you want.
supaya awak semua boleh hidup dengan bebas tanpa kerisauan.
We all
Kami semua
want you to be happy.
berharap agar awak boleh hidup dengan bahagia.
I know.
Baik.
I understand that.
Baoning faham.
Li Qian, you can come in.
Li Qian, awak masuklah.
Auntie.
Mak cik.
You two, come with me.
Awak berdua ikutlah saya.
Let’s go.
Jomlah.
Baoning,
Ning'er.
your uncle knows that you’re filial
Pak cik awak mengetahui bahawa awak ialah anak yang matang.
and he said specifically to bring you here.
Jadi dia memesan saya untuk membawa awak datang ke sini.
I trust that your parents
Saya harap ibu bapa kandung awak
would hope to see your husband.
boleh melihat suami awak secara peribadi.
Father, Mother,
Ayah, ibu.
I consider myself most fortunate
Li Qian memang bersyukur
to be able to marry Baoning.
kerana boleh mengahwini Baoning.
I swear for the rest of my life,
Saya pasti akan
I’ll love her, protect her and respect her.
mencintainya, melindunginya, menghormatinya,
We’ll build a family,
menyokong keluarga satu sama lain,
have children,
melahirkan anak,
fulfill filial duties and grow old together.
saling menyayangi sehingga ke akhir hayat
I’ll give her a home.
dan memberikan dia satu rumah.
Your Grace.
Puteri.
Madam Hu is here to put the hairpin on you.
Puteri. Puan Hu yang akan memasang cucuk sanggul untuk puteri telah sampai.
That’s too polite of you, ma’am.
Puan ketua tentera jangan bersegan.
I’m honored to do this job.
Saya berbesar hati kerana boleh memasang cucuk sanggul untuk puteri.
Your Grace.
Puteri.
You’re gorgeous, Your Grace!
Puteri benar-benar cantik.
You’re raised well in the palace.
Memang anak perempuan yang dibesarkan oleh kerabat raja.
Commander Li is a lucky man.
Tuan Li kami memang bertuah.
I’ll leave the rest to you, Madam Hu.
Serahkan kepada Puan Hu.
Congratulations, Your Grace!
Tahniah puteri.
Come on! Let’s go!
Cepat, cepat, cepat sikit.
How festive!
Sangat meriah.
Commander Li has arrived.
Tuan Li telah sampai untuk menyambut puteri.
There’s music and everything!
Memang riuh rendah.
Yes!
Yalah.
Congratulations!
Tahniah.
Congratulations, Commander Li!
Tahniah Tuan Li.
Commandery Prince has arrived!
Suami Puteri Jianan sudah sampai.
This is nice.
Baguslah.
From now on,
Mulai sekarang,
you’ll be a member of the Li Family.
awak akan menjadi menantu Keluarga Li.
Even though you’re a princess,
Walaupun awak ialah puteri,
you should respect your husband
awak mesti ingat bahawa awak harus hidup harmoni
and his parents.
dengan bakal ibu mertua dan bapa mertua awak.
I will.
Baik.
But, listen,
Tetapi sekiranya
if they hurt you in any way,
awak rasa susah hati tentang apa-apa di sana,
you must let us know.
awak ingat untuk menulis surat kepada kami.
We’re always on your side to protect you.
Kami mesti akan menyelesaikannya untuk awak.
Auntie, Su,
Mak cik, Susu.
I hate to leave you.
Saya benar-benar tidak sanggup berpisah dengan kalian.
It’s your big day.
Hari ini ialah hari perkahwinan awak.
Don’t be upset.
Awak seharusnya rasa gembira.
Baoning,
Baoning.
I wish you endless happiness,
Selepas ini, awak mesti hidup gembira
good fortune
tanpa sebarang perkara malang
and a happy life with Li Qian!
dan berbahagia dengan Li Qian hingga ke akhir hayat.
Thanks.
Baik.
Baoning,
Baoning.
I’ll be escorting you today.
Hari ini, abang akan menghantar awak.
(Jiang’s Mansion)
(Kediaman Jiang)
The bride is out! She’s out!
Dah keluar, dah keluar, dah keluar.
Congratulations!
Tahniah.
- Congratulations!
- Tahniah.
(Jiang’s Mansion) Congratulations!
(Kediaman Jiang) Tahniah, tahniah.
How nice!
Yalah.
Now,
Mulai hari ini,
I’m officially entrusting Baoning to you.
saya akan serahkan adik saya kepada awak.
As her cousin, all I want
Saya selaku abang, tidak meminta yang lain,
is for you to love her
cuma meminta awak mengutamakannya dalam hati dan
and cherish her.
menghargainya.
You have my word, Cousin Lyu.
Abang jangan risau.
From now on,
Mulai sekarang,
she’s my life.
dialah nyawa saya.
What a perfect couple!
Memang secocok.
They’re made for each other!
Secocok.
Rise!
Bertolak.
Let’s go!
Jalan.
Congratulations!
Tahniah.
Best wishes!
Semoga berbahagia dengan kehidupan baru.
Grow old together!
Semoga kekal bersama sehingga ke akhir hayat.
Have tons of children!
Semoga lekas menimang cahaya mata.
Happily ever after!
Semoga berbahagia hingga ke akhir hayat.
(Jiang’s Mansion)
(Kediaman Jiang)
Congratulations!
Tahniah, tahniah.
- Thanks for your gift, Mr. Yu. - Congratulations!
- Terima kasih Saudara Yu atas hadiah awak. - Tahniah, tahniah.
Thanks.
Baik.
Congratulations!
Tahniah.
Thank you. Thank you very much.
Terima kasih, terima kasih.
Please. Have a seat inside.
Sila masuk, sila masuk.
(Li’s Mansion) Congratulations! Congratulations!
(Kediaman Li) Tahniah,
Congratulations!
Tahniah.
(Li’s Mansion) Thank you! Thanks a lot!
(Kediaman Li) Terima kasih, terima kasih.
Miss, it’s time to get changed
Cik, awak harus tukar pakaian baharu
to welcome the bride.
dan pergi menjemput pengantin perempuan.
I’ll put that one on.
Tukar pakaian itulah.
Miss, it’s too plain
Cik, pakaian ini tidak sesuai.
for the occasion.
Rasa tidak baik.
The new gown
Awak tukarlah
Madam He prepared for you is better.
pakaian baharu yang disediakan oleh Puan He.
I’d rather not attend their wedding at all.
Lebih baik saya tidak pergi.
Anyway,
Tiada sesiapa yang mengambil kisah
no one cares if I’m there.
sama ada saya pergi atau tidak.
Miss,
Cik.
they’re getting married
Puteri sudah memasuki Keluarga Li.
whether you like it or not.
Itu sudah menjadi hakikat.
You have to accept your fate.
Ini memang takdir.
Let go of your obsession,
Sekiranya awak terlalu ambil kisah,
or you’ll only get hurt.
hanya akan menyusahkan diri awak.
Qian always says,
Abang Qian selalu kata,
“I’m the master of my own fate”.
Nasib dikawal oleh diri sendiri, bukannya dikawal oleh Tuhan.
Don’t step back when you’re supposed to push forward.
Memang tidak harus berundur semasa kita harus berusaha.
How do you know you’ll lose
Kalau tidak mencuba langsung,
without putting up a good fight?
entahlah apa keputusannya.
He fought hard
Dia tidak menerima nasib,
and won himself a princess.
itulah sebab dia berjaya mengahwini puteri.
Miss...
Cik.
I won’t stop fighting for what I want!
Saya juga tidak akan menerima nasib.
(Clear Sky and Gentle Breeze) Congratulations!
(Cuaca baik) Tahniah.
Thanks!
Yalah.
- Congratulations! - Please!
- Tahniah. - Ayuh, ayuh, ayuh.
- Thank you very much. - Congratulations!
- Baik, baik, baik. - Tahniah.
Congratulations!
Tahniah.
(Li’s Mansion) - Commandant Li! - Thank you!
(Kediaman Li) Tuan Li, terima kasih.
Congratulations! Congratulations!
Tahniah, tahniah, tahniah.
This way, please.
Sila masuk ke dalam.
Good to see you, too.
Awak juga datang.
Please.
Silakan, silakan.
Congratulations!
Tahniah, tahniah.
Madam Zhang.
Puan Zhang.
Hey,
Eh.
that old geezer Hu Yiliang is here.
Hu Yiliang sudah datang.
He’s yours.
Awak pergi melayan dia.
I don’t want to see him.
Saya tidak mahu berjumpa dengannya.
Yes.
Baik.
Commandment Li! Wait! Hold on!
Eh, Tuan Li, Tuan Li.
- Commandment Li. - Mr. Hu.
- Tuan Li. - Tuan Hu.
Congratulations to you!
Saya datang khas untuk mengucapkan tahniah kepada awak.
Thanks a lot.
Terima kasih, terima kasih.
We haven’t met again for years
Selepas Tuan Hu menjawat jawatan di Yangqu,
since your transfer to Yangqu.
kita sudah lama tidak jumpa.
I know.
Saya memberitahu awak,
That’s why I asked His Majesty
saya khasnya meminta kebenaran maharaja
to call me back.
untuk beralih kembali ke sini.
After all,
Bagaimanapun,
I miss my old friend.
kita merupakan sahabat yang berkenalan lama.
Of course. Likewise.
Ya, ya, ya, yalah.
Commandment Li,
Tuan Li.
your son is so lucky
Anak awak memang bertuah,
that he’s marrying a princess.
dapat mengahwini puteri daripada kerabat raja.
I bet your ancestors
Rasanya kubur moyang Keluarga Li
would never see that coming.
memang mendatangkan tuah.
Don’t forget to go to their tombs to thank them.
Awak mesti pergi bersembah selepas ini.
I beg to differ.
Tuan Hu, bukannya begitu.
My son is honored
Ini merupakan tuah anak saya
that he’s the chosen one.
dan dipandang tinggi oleh kerabat raja.
If there’s anyone to thank,
Sepatutnya bersembah
we should thank heaven and earth
terhadap Tuhan
and thank His Majesty!
dan juga berterima kasih atas kurnia maharaja.
Yes. Absolutely!
Betul, betul, betul.
Mr. Jin is here.
Tuan Jin sudah tiba.
Commandment Li.
Tuan Li.
Fuyu, show Mr. Hu in.
Fuyu, tolong bawa Tuan Hu masuk ke dalam.
Mr. Jin.
Tuan Jin.
This way, please, sir.
Tuan Hu, silakan.
Long time no see, Mr. Jin.
Tuan Jin, lama tidak berjumpa.
Uncle Li.
Pak Cik Li.
This way, please.
Sila masuk, sila masuk.
Commandment Li,
Tuan Li,
congratulations!
tahniah atas perkahwinan anak awak
Best wishes to the bride and the groom!
dan semoga pengantin baru berbahagia hingga akhir hayat.
Many thanks!
Terima kasih.
And this is...?
Orang ini ialah...
Congratulations!
Tahniah.
He’s my son with my late wife.
Dia merupakan anak isteri pertama saya.
He and your son are close friends,
Hubungannya dengan anak awak rapat.
so I brought him along for the wedding.
Jadi, hari ini saya membawanya untuk gembirakan pengantin.
Uncle Li, I’m Jin Xiao,
Pak Cik Li, nama saya ialah Jin Xiao
Li Qian’s best friend.
dan merupakan sahabat baik Li Qian.
Grand Empress Dowager transferred him back to Jinxi,
Maharani mengalihnya kembali ke Jinxi
and I asked her
dan saya juga merayu beliau
to send me back, too.
untuk mengalih saya kembali bersama.
I have a lot
Harap tuan berdua
to learn from you and him.
dapat menjaga saya selepas ini.
Good boy.
Baik, baik, baik.
This way, please.
Ayuh, sila masuk.
- Please.
- Silakan.
Please.
Silakan, silakan.
Excuse me, sir,
Tuan,
may I see your invitation?
adakah awak mempunyai kad jemputan?
Invitation?
Kad jemputan?
Yes.
Ya.
I don’t have one.
Saya tiada kad jemputan.
I’m Officer Accountant.
Saya ialah akauntan pasukan tentera
Commandment Li knows me.
dan Tuan Li mengenali saya.
He’s invited guests all over the state
Hari ini merupakan hari perkahwinan tuan muda
to his eldest son’s wedding today.
dan menjemput banyak tetamu.
I’m also here with gifts to congratulate him.
Saya membawa hadiah ke sini untuk mengucapkan tahniah kepada Tuan Li.
Invitation only.
Tidak boleh masuk tanpa kad jemputan.
Young Master is marrying a princess.
Ini merupakan perkahwinan dengan puteri,
Who are you
awak masih berani datang
to attend their wedding?
dengan identiti awak itu.
Leave now.
Cepat pergi dari sini.
Go away.
Cepat pergi, cepat pergi.
I will
Saya boleh pergi dari sini,
after giving my gifts to Commandment Li.
tetapi saya perlu serahkan hadiah ini kepada Tuan Li sendiri.
You...
Awak...
Stop!
Berhenti.
(Li Lin)
(Li Lin)
What’s going on?
Apakah yang telah berlaku?
Madam He said
Puan memesan bahawa
invitation only,
hanya tetamu yang mempunyai kad jemputan dibenarkan masuk.
but this man
Tetamu ini
doesn’t have it.
tiada kad jemputan.
I’m Officer Accountant, Cai Shuang.
Saya ialah Cai Shuang dan merupakan akauntan pasukan tentera.
I’m in Commandment Li’s debt
Biasanya Tuan Li menjaga saya dengan baik
for his kindness.
dan saya tidak dapat membalas jasanya.
Learning that his eldest son is getting married,
Hari ini merupakan hari perkahwinan tuan muda
I prepared a little something
dan saya hanya ingin memberikan hadiah
as wedding gifts.
sebagai ucapan tahniah kepada tuan muda.
That’s it?
Rupanya perkara remeh.
Today is Li Qian
Hari ini merupakan hari perkahwinan tuan muda
and Her Grace’s big day.
dengan Puteri Jianan.
Many are eager to attend the ceremony
Ramai tetamu yang hadir untuk
to borrow good fortune from them.
mendapat keberkatan.
Yes, that’s right.
Ya, ya.
You may go in.
Masuklah.
I’ll vouch for him.
Saya akan memikul tanggungjawab sekiranya berlaku sesuatu.
Thanks. I really appreciate it.
Terima kasih, terima kasih.
Go back to work.
Awak teruskan kerja awak.
Yes.
Baik.
They’re here!
Sudah datang.
They’ve arrived!
Sudah sampai.
Look, that’s them!
Sudah sampai, sudah sampai.
Stop!
Turunkan tandu.
The bride may come out!
Pengantin perempuan sila keluar.
♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
Congratulations!
Tahniah, tahniah.
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
Let’s go in.
Masuklah.
Please excuse me, everyone.
Kalian, saya masuk terlebih dahulu.
What’s this for?
Kenapa dengan semua ini?
It’s a traditional custom in Jinxi
Ini merupakan adat Jinxi.
that the bride’s shoes can’t touch the ground.
Tapak kasut pengantin perempuan tidak boleh bersentuh dengan lantai.
Gunny bags are to pave the way
Jalan dilapis dengan karung
from here to the bridal chamber.
dari sini sehingga ke bilik pengantin.
From this point onward,
Mulai sekarang,
I’ll be by your side to the end.
saya akan menemani awak menjalani hayat ini,
Shall we?
boleh?
Let’s go.
Jom.
Sure.
Baik.
Congratulations!
Tahniah, tahniah.
Thanks.
Terima kasih.
Congratulations, Changqing!
Tahniah Li.
Thank you. Thanks.
Terima kasih, terima kasih.
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
Bow to heaven and earth.
Bersembah kepada Tuhan.
Thanks to ancestors’ blessing,
Terima kasih atas keberkatan moyang
the Li Family is thriving!
dan mengekalkan kesejahteraan keluarga.
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
Aren’t you happy for them? Don’t cry.
Ini merupakan sesuatu yang menggembirakan, kenapa menangis pula?
Bow to parents.
Bersembah lagi.
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
Thank them for your birth. May you have many children!
Berterima kasih kepada ibu bapa dan mendoakan kelahiran anak dan cucu.
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
Bow to each other.
Pasangan pengantin saling menyembah.
Have a happy marriage for the rest of your life!
Semoga kekal bersama dan saling menyayangi selama-lamanya.
Good.
Ya.
♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
(Happy Marriage)
(Majlis perkahwinan)
Good!
Bagus.
Congratulations!
Tahniah.
You had your crossed-cupped wine.
Setelah minum arak perkahwinan,
Now, go to the front hall and drink with us!
kemudian haruslah menemani kawan-kawan untuk minum sepuas-puasnya.
Come on!
Jom, jom, jom.
Drink from dusk to dawn!
Hari ini mesti minum sehingga mabuk.
Your Grace, I’m borrowing your husband
Puteri, saya akan meminjam suami awak
and returning him to you later!
dan akan pulangkannya lewat sikit.
Let’s go!
Jom.
Baoning, wait for me!
Baoning, tunggu saya.
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
(Happy Marriage)
(Majlis perkahwinan)
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
Madam Zhuang.
Puan Zhuang.
Greetings, ladies.
Baik, baik.
That hairpin Madam Zhuang is wearing
Cucuk sanggul Puan Zhuang
is Dong’s Jewelry Shop’s latest work.
merupakan hasil terbaru
There’s only one in Jinxi!
Kedai Barangan Hiasan Keluarga Dong,
Even those in the palace don’t get to see it!
memang sukar dijumpai walaupun orang dari istana.
Good eye.
Memang pandai menilai.
The Zhuang Family
Duit keluarga Puan Zhuang
has more money than them,
lebih banyak berbanding dengan bangsawan yang berada dalam istana,
but where it’s from is a bit...
tetapi asal usul duit ini...
You’ve all found your seats.
Semua orang sudah sampai?
- Madam He.
Puan He. Puan He.
Congratulations!
Tahniah, tahniah.
Thank you.
Terima kasih, terima kasih.
Don’t stand there.
Kenapa masih tercegat?
Please have a seat.
Ayuh, cepat duduk.
Thanks.
Baik.
Madam Zhao,
Puan Zhao,
what goodies have you been trying?
adakah awak makan makanan berharga kebelakangan ini?
You look even more radiant!
Awak kelihatan semakin seri.
That’s very nice of you to say that.
Terima kasih atas pujian Puan He.
Madam Liu,
Puan Liu,
is your gold hairpin
adakah cucuk sanggul emas awak
from Dong’s Jewelry Shop?
dihasilkan oleh Kedai Barangan Hiasan Keluarga Dong?
It is.
Yalah.
Madam He is getting better with words.
Puan He semakin pandai mengambil hati orang.
Those high-sounding words
Tiada gunanya walaupun pandai mengambil hati.
can’t cover her low birth.
Rasanya orang lain memandang rendah terhadapnya
Others may not take her seriously.
disebabkan oleh latar belakangnya.
It’s a pleasure to see you, Madam Zhuang, Miss Zhuang.
Rupa-rupanya Puan Zhuang dan Cik Zhuang juga hadir.
The pleasure is mine.
Apakah maksud kata-kata awak?
The Li Family’s eldest heir
Hari ini merupakan hari perkahwinan anak sulung Keluarga Li
and Commandery Princess Jia’nan are tying the knot.
dengan Puteri Jianan,
With all the titled figures in town
semua orang berpangkat yang berada di Bingzhou
to send their congratulations,
pasti menghadiri majlis ini.
how could we not?
Begitu juga dengan keluarga saya.
Where’s Miss Li?
Manakah Cik Li?
Couldn’t she even make time
Perkahwinan abang sulungnya
for her eldest brother’s wedding?
tetapi dia tidak kelihatan.
What am I thinking?
Daya ingatan saya tidak begitu baik.
Unlike other girls,
Cik Li merupakan gadis yang unik
she grew up in the army,
dan membesar di pangkalan tentera.
wielding all kinds of weapons.
Dia gemar menggunakan senjata
She seldom hangs out with girls
dan tidak suka bergaul dengan gadis yang lain.
but fools around with men all day.
Dia sering bermain dengan sekumpulan lelaki
No other well-bred young ladies
dan sangat berlainan
are like her.
dengan gadis yang lain.
And, Madam He,
Oh ya, Puan He.
don’t say I didn’t tell you this.
Biar saya mengingatkan awak.
She’s old enough
Setelah gadis menjadi dewasa,
and she can’t always have her way
tidak boleh membiarkannya bertindak sesuka hati.
for the sake of her marriage.
Kalau tidak, susah untuk mencari suami.
My daughter Furong
Jika berbanding dengan Furong saya,
is about her age.
dia sama umur dengan Cik Li.
I’ve said no to tons of matchmakers
Setakat ini, saya telah menolak ramai orang
when they come to propose.
yang datang untuk meminang.
Well,
Memang benar
you have a point, Madam Zhuang.
kata-kata Puan Zhuang.
It’s just that
Tetapi
my husband insists
menurut kata-kata suami saya,
on marrying our daughter up.
anak perempuan perlu berkahwin dengan keluarga yang bertaraf tinggi.
Problem is, our family
Tetapi sayang sekali, keluarga kami
isn’t as rich and powerful as Water Transport Commissioner’s.
tidak sekaya keluarga pegawai pengangkutan.
Madam Zhuang
Saya juga
may have enough money to throw into the water
tidak standing dengan Puan Zhuang yang membazirkan begitu banyak wang
to catch big fish, but I don’t.
untuk mencari menantu.
My concern is
Tetapi,
for those who do take the bait,
tidak pasti sama ada menantu yang dicari itu
are they doing so for your daughter
menyukai Cik Zhuang
or for your money?
atau menyukai duit keluarga awak.
Better keep your eyes open, Madam Zhuang.
Berharap agar Puan Zhuang berhati-hati.
I apologize for being a bad host,
Sangat maaf sekiranya tidak melayan kalian dengan baik
but with so many things going on,
kerana terlalu banyak hal yang perlu diselesai.
my schedule is tight.
Tetapi tiada cara lain.
We must finish the banquet early
Kami perlu memulakan jamuan dengan awal
so that I can get some rest
dan saya perlu berehat awal
before my noble daughter-in-law
kerana menantu puteri saya
showing up eagerly
perlu datang untuk
to bow to me tomorrow morning.
bersalam dengan saya awal-awal pagi.
Enough about that. It’s a lot!
Tak mahu cakap lagi, memang bersusah payah.
- Ladies, - Of course.
- Ayuh, ayuh, ayuh. - Yalah.
- dig in, please. - Please.
- Sila makan. - Silakan.
We hired a new chef to cook for you.
Sila merasai makanan yang disediakan oleh tukang masak baharu kami.
- It’s good.
- Ayuh. - Agak sedap.
- Very nice. - Have a taste.
- Baiklah. - Ayuh, ayuh, ayuh.
- Dig in. - Sure.
- Silakan. - Baik.
(Night Falls and Wind Blows) Baoning!
(Tegak dan bersih) Baoning,
Where are you going?
ke mana awak pergi?
I’ll go
Awak perlu sentiasa bersama dengan saya
wherever you go.
selepas ini
We’ll never part.
dan kita tidak akan berpisah untuk selamanya.
Drunkards can’t control themselves.
Lelaki yang mabuk biasanya tidak waras,
That jerk can’t be thinking about...
jangan-jangan si bodoh ini ingin…
Baoning!
Baoning.
We need to talk, Li Qian!
Li Qian, mari kita berbual.
Naughty girl.
Nakal.
I have something to tell you.
Biar saya memberitahu awak sesuatu.
Look at you.
Awak ini...
You’re making me...
Biar saya...
Hey, stop...
Bukan, awak...
I can’t say anything like this.
Macam mana saya bercakap dengan awak sekiranya awak asyik begini.
I didn’t cover your mouth.
Saya tidak menutup mulut awak.
You can say whatever you want.
Awak dapat bercakap dengan sesuka hati.
As you know,
Awak juga tahu bahawa
my... my condition is...
badan saya...
What about it?
Kenapa dengan badan awak?
It’s our wedding night.
Malam ini adalah malam pertama kita.
Grandmother told Auntie
Nenek beritahu mak cik bahawa
that I’m not
badan saya sekarang
healthy enough to be intimate with you.
tidak sesuai untuk melakukan apa-apa.
Hold yourself back, please.
Awak bertahanlah.
All that was an act! You aren’t drunk, are you?
Jadi awak menipu saya. Awak tidak mabuk, betul?
What’s the matter with you?
Kenapa dengan awak?
I knew about your condition
Biarpun maharani tidak memesan,
without Her Highness’s reminder.
saya pun tahu.
Back at Mount Wutai,
Semasa di Gunung Wutai,
Abbot Hongyi told me
Tok Guru Hongyi beritahu saya bahawa
you’re still weak because of the residual poison.
badan awak belum pulih daripada keracunan, masih lemah.
We’re going to grow old together.
Saya akan hidup bersama awak seumur hidup.
I’d never want you any less healthy.
Adakah saya sampai hati membiarkan awak terseksa dengan penyakit?
Then why are you still here?
Jadi... Jadi, buat apa awak baring di sini?
This is our bed.
Kita berdua mestilah tidur bersama.
You can’t kick me out.
Saya tidak sudi berpisah dengan awak.
Besides, you moved to Bingzhou alone
Malah awak seorang diri berkahwin ke
to marry me.
Bingzhou yang tidak biasa,
Won’t you feel lonely
tiada seorang pun yang boleh awak meluahkan isi hati,
with no one to talk to?
mestilah rasa sunyi dan sepi.
And us being in the same bed
Lagipun kita berdua tinggal bersama-sama
doesn’t mean we have to do that.
tidak semestinya perlu buat apa-apa.
We can just talk like this, right?
Kalau baring dan berborak sahaja bukankah agak bagus juga?
Can we?
Boleh begini kah?
Of course!
Tentulah.
Look,
Sini, kelak nanti,
this place will forever be ours
adalah dunia kita.
where we get married and have children.
Kita berkahwin di sini dan dikurniakan cahaya mata.
It’s our home.
Sinilah rumah kita.
Our home?
Rumah kita?
Yes.
Ya.
A home for us
Rumah kita.
and our children to come.
Rumah bakal anak kita.
It’s been a long day.
Awak juga dah penat.
Let me undress you and tuck you in.
Biar suami melayan awak rehatlah.
Hey!
Aduhai.
Stop! No tickling!
Jangan, jangan, jangan. Gatal.
- Jiang Baoning! - You tricked me!
Jiang Baoning, awak menipu saya tadi.
Stop it!
Awak buat apa?
I’m punishing you!
Ini adalah dendaan kepada awak dari puteri.
I’m sorry! My bad! My fault!
Saya dah salah, saya dah salah.
No!
Eh.
- Hands off! - Stop, please!
- Keluarkan tangan. - Tolonglah.
Prince, Princess is weak!
Tuan, badan puteri lemah,
Don’t stay up too late!
rehatlah awal sikit.
She’s blaming you!
Kata awak lah.
Fine!
Baik,
I’ll blow out the candles.
saya tiupkan lilin.
Sure.
Ya.
The candles went out.
Sudahlah, sudahlah.
They’re fine. They’re going to bed.
Sudah tiada apa-apa. Dah tidur.
Let’s go. Stop worrying.
Baliklah, baliklah. Jangan peduli dah.
Come on.
Baliklah.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Allow me.
Saya lakukanlah.
Aren’t you going to do my eyebrows?
Bukankah mahu tolong saya bersolek?
What are you waiting for?
Kenapa tercegat di situ?
I thought you and Cousin Lyu had similar eyebrows,
Sebelum itu saya rasa kening awak mirip kening abang long,
and we had a bet.
maka saya bertaruh dengannya.
If he lost,
Jika dia kalah,
I’d do his eyebrows to practice my skills
maka benarkan saya menolongnya melukis kening.
before doing yours.
Hal ini adalah untuk berlatih agar kelak nanti menolong awak bersolek.
But what I’m seeing is
Tetapi hari ini tengok,
that your natural eyebrows are perfect.
kening Baoning tidak dilukis pun cantik.
It’s totally unnecessary
Manalah perlu semua benda tak penting ini
to color them.
untuk melebih-lebih?
Forget it.
Sudahlah.
I’m robbed of this kind of pleasure.
Nampaknya saya tidak berpeluang menikmati keseronokan melukis kening.
I didn’t know you could be so sweet.
Kenapa dulu tak pernah rasa awak pandai memujuk orang?
You haven’t seen the sweeter side of me.
Kelak nanti awak akan dengar lebih banyak.
I’d only
Kata-kata manis ini
sweet-talk you and you alone.
hanya dikatakan kepada awak seorang.
This hairpin...
Cucuk sanggul ini...
It belonged to
Cucuk sanggul ini
my late mother.
ditinggalkan oleh ibu saya.
We used to live near the border in Jinxi.
Dulu kami tinggal di sekitar Jinxi.
My parents and I
Selain ibu bapa saya,
and the Li Clansmen were all together.
juga ada Keluarga Li yang berkeluarga besar.
Those were some good old days.
Kehidupan pada masa itu betul-betul sangat gembira.
My mother was known for her beauty
Ibu saya pada masa itu sangat cantik.
and my father went to great lengths
Ayah saya demi mengahwini ibu saya,
to be able to marry her.
banyak menggunakan taktik.
Then they had me,
Semasa saya kecil, saya juga sangat nakal,
a naughty trouble-maker.
sering menimbulkan masalah.
Every time my father was about to punish me,
Apabila ayah saya ingin mendenda saya,
my mother would shield me.
ibu saya sering melindungi saya.
He couldn’t do anything
Jadi ayah saya tidak dapat buat apa-apa
other than fly into a howling rage.
dan berasa geram sekali.
And?
Kemudian pula?
And...
Kemudian...
Yongqing invaded.
Kemudian Negara Yongqing menyerang,
Someone set our whole village on fire
ada orang membakar seluruh Kampung Li.
and wiped out
Keturunan Keluarga Li,
almost our entire clan.
selain beberapa orang yang tinggal,
We’re the only ones who survived.
semuanya maut disebabkan kebakaran itu.
All these years,
Selama ini,
I only have two wishes.
saya hanya ada dua hasrat.
One is to beat back Yongqing
Hasrat pertama adalah menewaskan Negara Yongqing,
to safeguard our state,
menyumbang kepada kerajaan.
and the other
Hasrat kedua,
is to track down those
adalah menyiasat pembunuh yang
who killed my mother and clansmen
membunuh ibu saya dan keturunan saya.
and make them pay with blood.
Biar mereka menebus dengan nyawa juga.
Qing Tai got lucky this time.
Kali ini kira Qing Tai bernasib baik.
If they offend us again,
Jika mereka ulang lagi,
I’ll find them and kill them!
walaupun jauh juga akan saya bunuh.
Father, Mother.
Ayah, ibu.
Your Grace.
Puteri,
I, Li Changqing, pay...
patik Li Changqing.
Well,
Itu...
since I’m already Li Qian’s wife,
Memandangkan saya telah mengahwini Li Qian,
I’ll respect the family etiquette.
kelak di Keluarga Li juga perlu beri salam.
That’s more like it.
Ya.
Good. Very well.
Baik, baik, baik. Baik.
Be seated.
Duduklah.
Your Grace,
Puteri,
this is Qian’s birth mother’s tablet.
inilah ibu kandung Qian.
(Wife Zhang Xiuhe’s Tablet) We lost her a long time ago.
(Zhang Xiuhe) Tetapi dia dah lama meninggal dunia.
She hoped to see Qian
Sejak Qian masih kecil, dia menantikan Qian
grow up,
boleh membesar
get married and make his career.
dan membina rumah tangga.
You can bow to her
Oleh itu, kalian menyembahnya
and call her mother.
dan panggilnya ibu lah.
Yes.
Baik.
- Mother.
- Ibu.
Good. Please rise.
Baik, sila bangun.
Come.
Mari,
Give it to me.
biar saya lakukanlah.
Father.
Ayah.
Huh?
Ya.
Ah, yes. Have a seat.
Baik, baik. Duduk, duduk, duduk.
- Please sit back, Father. - Yes, sure.
- Ayah, sila duduk. - Baik, baik, baik.
Thank you, Your Grace.
Terima kasih puteri.
Qian gave her his late mother’s hairpin!
Sanggul rambut ibu Abang Qian...
Your Grace.
Puteri.
Please be seated, Father.
Ayah, ayah duduk.
Sure. Sure.
Baik, baik, baik.
Thank you, Father.
Terima kasih, ayah.
Sure!
Baik.
This way.
Sini.
Mother.
Ibu.
Yes.
Baik.
It’s yours.
Nah.
Thank you, Mother.
Terima kasih ibu.
Let me introduce the others to you.
Saya perkenalkan kepada awak.
Alright.
Ya.
He’s my cousin, Li Lin.
Dia ialah abang sepupu saya, Li Lin.
He’s in charge of the entire household.
Dia bertanggungjawab atas semua urusan keluarga.
Greetings.
Adik ipar.
Cousin Lin.
Abang sepupu.
You’ve met Miaorong before.
Awak pernah jumpa Miaorong.
She’s the niece of our advisor, Gao Fuyu,
Dia ialah anak saudara Gao Fuyu.
who grew up with me and my cousin.
Sejak kecil membesar bersama saya dan Abang Li.
Miaorong,
Miaorong,
you and Baoning already met in the capital.
awak pernah berjumpa Baoning di ibu kota.
You’re one of us,
Awak tak perlu rasa kekok.
so you can follow Dongzhi
Kelak awak dengan Dongzhi akan
and treat Baoning as your sister-in-law.
memanggilnya sebagai kakak ipar.
Your Grace.
Puteri.
Miss Gao.
Cik Gao.
Speaking of Dongzhi,
Sebenarnya saya ada lagi seorang adik,
she’s my younger sister,
iaitu Li Dongzhi.
also known as Dongdong.
Nama manjanya Dongdong.
She grew up in the army
Dia membesar di pangkalan tentera sejak kecil.
and she’s caught up with work there,
Kebetulan hari ini ada urusan ketenteraan,
so she didn’t come back.
tidak sempat untuk pulang.
You’ll see her in a few days.
Beberapa hari kemudian awak boleh jumpanya.
She’s a warrior.
Adik ipar saya ini wanita cemerlang,
I admire her a lot.
saya sebagai kakak ipar benar kagum.
That’s because you don’t know her.
Apa yang patut dikagumi?
She’s wielding swords,
Selalu memainkan pedang,
spears, sticks and stuff every day.
ataupun tajam mulut.
What kind of girl would do that?
Langsung tidak berkelakuan seperti wanita.
That girl is really a headache!
Memang merisaukan ibu.
By the way,
Oh ya,
Your Grace,
puteri kini
you’re married into a good family.
menemui mak mertua yang baik.
Talk to Dongdong from your experience.
Awak perlu menasihati Dongdong.
All women
Perempuan
will have to get married and have children.
akhirnya perlu berumah tangga.
Their happiness depends on the family they go to.
Paling penting adalah mencari suami yang berlatar belakang baik.
I will.
Boleh.
Starting today, Princess, as Qian’s wife,
Hari ini puteri berkahwin ke Kediaman Li.
will be the matriarch of our family.
Mulai hari ini, adalah tuan rumah wanita Kediaman Li saya.
Cuihua,
Sayang,
you’re about the age to retire.
awak pun dah berusia.
Once they have children,
Tunggu kelak nanti dah ada cucu,
you can watch them grow up
awak juga patut menikmati
and enjoy their company.
kebahagiaan bermain dengan cucu.
Also,
Tambahan pula,
our daughter and her marriage
awak perlu lebihkan fokus pada anak,
require your full attention.
menolongnya mencari suami yang baik.
It’s a good time to hand over
Jadi saya rasa kuasa mengurus rumah ini
your power to our daughter-in-law.
serahkanlah kepada menantu.
Darling,
Tuan,
I’ve been sparing no effort
saya telah banyak berkorban untuk Keluarga Li
taking care of this family for so long.
bertahun-tahun.
Isn’t it too soon
Anak menantu ini baru hari pertama masuk,
to release from my post
tak boleh biar saya serahkan kuasa ini.
right after Princess came?
Ini tidak sesuai.
Cuihua,
Puan,
she’s already
puteri ialah anak menantu
Qian’s lawfully-wedded wife,
yang sah di Keluarga Li kita.
hence the responsibility for household duties.
Kelak nanti juga perlu memikul tanggungjawab sebagai tuan rumah wanita Keluarga Li kita.
There’s no harm for her
Oleh itu, biar dia biasa dengan awal,
to get hands on them early.
tiadalah yang tidak elok.
Uncle Li,
Pak Cik Li,
she’s new to this family.
puteri baru datang,
It takes time to know her way around.
masih tidak biasa dengan keadaan keluarga.
Those duties
Sekarang serahkan kuasa mengurus rumah kepadanya,
would be too big a burden for her now.
saya bimbang puteri akan kelam kabut.
I suggest
Apa kata,
we take things slow.
pindahkan kuasa dengan perlahan.
That way,
Dengan begini,
our servants
hamba-hamba keluarga
will also have time to get used to the shift, right?
juga lebih mudah menyesuaikan diri dengan tuan rumah baharu, betul?
Uncle, spring plowing is also in full swing.
Pak cik, baru-baru ini kita sibuk dengan urusan tanaman.
The takeover can wait
Apa kata tunggu semua ini selesai,
until the busy season is over.
baru biar puteri mengambil alih kuasa.
Exactly.
Betul, betul, betul.
I agree with Miaorong and Lin.
Miaorong dan Lin’er kata dengan betul.
Father, as a new member,
Ayah, saya baru masuk,
I have a lot to learn from scratch.
banyak perkara perlu belajar dari mula.
Other things can wait.
Janganlah tergesa-gesa.
That’s right, Uncle Li.
Betul, Pak Cik Li,
Let me show her
saya bawa puteri
around the mansion.
mengenali persekitaran Kediaman Li dulu.
Good idea. Go ahead.
Baik, baik, baik, cepatlah pergi.
Your Grace,
Puteri,
we’ll do it your way then.
kalau begitu ikutlah seperti apa yang puteri katakan.
Madam.
Puan.
Yes.
Ya.
Are these all her dowries?
Semua ini, adalah mas kahwin kah?
Madam,
Puan,
here’s the inventory.
ini ialah senarai mas kahwin puteri.
Please take a look.
Puan tengoklah.
I’ve checked it.
Semua ini saya dah tengok.
There are over 20 pages of items!
20 lebih muka surat.
Wonderful!
Baik, baik, baik.
Antiques, calligraphy and paintings excluded.
Senarai ini tidak termasuk barang antik dan lukisan.
Princess’s furniture and valuable accessories alone
Hanya perabot yang dibina khas untuk puteri
are worth 4,000 taels of gold
dan barang kemas dah gunakan empat ribu tahil emas
and 50,000 taels of silver.
dan lima puluh ribu perak.
Those who sent her here said
Saya dengar orang yang menghantar mas kahwin ini kata bahawa
Grand Empress Dowager
maharani membuka gudang peribadinya,
gave her tons of jewelry from her own vault.
mengeluarkan banyak barang kemas untuknya.
The Archduke’s Mansion and Lord Cao’s Mansion
Termasuk Kediaman Ketua Tentera dan Kediaman Cheng’en,
pitched in and paid a lot for her, too.
mereka banyak menyumbang terhadap mas kahwinnya.
The Jiang Family is incredibly wealthy.
Memandangkan Keluarga Jiang begitu kaya,
Why did they still ask for
mengapa masih menerima begitu banyak
so many betrothal gifts from us?
hadiah pertunangan?
Madam,
Puan,
Princess is of noble birth.
puteri berlatar belakang kerabat diraja
Her title and rank must be honored.
statusnya sangat mulia.
Uncle Li invested everything
Pak Cik Li hanya memastikan Abang Qian
in this marriage
tidak digosip pada masa akan datang,
for the sake of Qian’s integrity
keluarkan segala harta untuk mengahwini puteri.
and career.
Ini juga adalah untuk masa depan Abang Qian.
Think about it.
Awak fikirlah,
If he climbs up the ladder,
jika Abang Qian berjaya kelak,
the Li Family will rise with him.
kedudukan Keluarga Li baru akan meningkat.
Madam, I’m afraid
Puan, saya tengok
the tide seems to be turning.
keadaan kini dah tidak sama.
We’ll have to
Kelak kita
give way to Princess.
juga perlu lebih bertolak ansur dengan puteri.
Impossible!
Jangan harap.
Why should I?
Mengapa saya perlu bertolak ansur dengannya?
I’m her mother-in-law.
Saya ibu mertua, dia anak menantu.
It’s only right for her to obey me.
Selalunya ialah anak menantu yang melayan ibu mertua.
Who’d be
Adakah awak pernah dengar
led around by the nose
ibu mertua yang
by a daughter-in-law?
bersikap lemah di depan anak menantu?
Besides,
Lagipun,
a woman should follow the man he marries.
mengikuti siapa yang dikahwini.
As highborn as she is,
Biarpun ialah Puteri Jianan,
as a Li’s wife,
berkahwin ke Keluarga Li
she must follow our rules.
juga perlu mengikut peraturan Keluarga Li kita.
Indeed.
Ya.
Does it look good on me?
Cantikkah?
Absolutely!
Cantik.
Like it was made for me, right?
Sangat sesuai dengan saya, kan?
She’s now part of our family.
Sekarang kita dah sekeluarga.
By that logic,
Saya kata,
what’s hers
tak perlu nak bezakan milik awak
is also ours.
atau milik saya.
Am I right?
Betul?
It’s beautiful!
Benar baik.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya♪ dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪